=To Kill a Songbird=
=Membunuh Burung Kicau=
(Adapted from Shen Xiaoguan's Bird Kills Seven People)
(Diadaptasi daripada Burung Membunuh Tujuh Orang karya Shen Xiaoguan )
=Episode 19= (How to Foresee A Bird Killer?)
=Episod 19= (Bagaimana untuk Meramal Pembunuh Burung?)
So,
Jadi,
that is how you intend to do this.
begitulah cara anda berhasrat untuk melakukan ini.
Very well.
Sangat baik.
The young are truly formidable.
Golongan muda sememangnya hebat.
But...
Tetapi...
A weight has been lifted off my chest.
Satu beban telah terangkat dari dadaku.
You knew we would act today,
Awak tahu kami akan bertindak hari ini,
so you deliberately...
jadi awak sengaja...
You want us to reveal our cards.
Awak mahu kami mendedahkan kad kami.
What a clever lady.
Betapa bijaknya wanita itu.
So you're striking now
Jadi awak sedang menyerang sekarang
to...
untuk...
Exactly.
Tepat sekali.
As long as everyone here dies,
Selagi semua orang di sini mati,
no one will gossip again.
tiada siapa yang akan bergosip lagi.
Official Liang.
Liang rasmi.
You can't...
Awak tak boleh...
Murder.
Pembunuhan.
He's dead.
Dia sudah mati.
There's no hurry.
Tiada tergesa-gesa.
One by one.
Satu demi satu.
Take it slow.
Perlahan-lahan.
But I must thank you, Miss Li.
Tapi saya mesti terima kasih, Cik Li.
Your thrush illusion
Ilusi seriawan anda
is famous in Huachang County.
terkenal di Daerah Huachang.
So these people dying
Jadi orang-orang ini mati
under your uncontrolled illusion
di bawah ilusimu yang tidak terkawal
isn't exactly strange.
tidaklah pelik langsung.
Don't you agree?
Tidakkah anda setuju?
I'm here.
Saya di sini.
You...
Awak...
(I knew you wouldn't involve me.)
(Saya tahu awak takkan libatkan saya.)
(How could I not be alert?)
(Bagaimana saya boleh tidak berjaga-jaga?)
(Bound as husband and wife,)
(Ikatan suami isteri,)
(we share life and death.)
(kita berkongsi hidup dan mati.)
(At a time like this,)
(Pada masa seperti ini,)
(don't think of abandoning the husband you just wed.)
(jangan fikir untuk meninggalkan suami yang baru anda nikahi.)
Do you think
Adakah anda fikir
I'm a villain?
Saya penjahat?
I was born a commoner
Aku dilahirkan sebagai rakyat biasa
with no ancestral protection,
tanpa perlindungan nenek moyang,
nor noble patronage.
mahupun naungan yang mulia.
If I followed the rules,
Jika saya mematuhi peraturan,
serving as a minor county magistrate,
berkhidmat sebagai majistret daerah kecil,
how long until I get promoted?
berapa lama lagi saya akan dinaikkan pangkat?
How long to help more people?
Berapa lama lagi untuk membantu lebih ramai orang?
After leaving and taking office elsewhere,
Selepas meninggalkan jawatan dan memegang jawatan di tempat lain,
how many achievements did I gain?
berapa banyak pencapaian yang telah saya perolehi?
How many people
Berapa ramai orang
truly thanked me as their magistrate?
benar-benar mengucapkan terima kasih kepada saya sebagai majistret mereka?
How many
Berapa banyak
capable officials without backing did I promote?
pegawai yang berkebolehan tanpa sokongan yang saya naikkan pangkat?
How much did I do for this overstaffed court?
Berapa banyak yang telah saya lakukan untuk gelanggang yang terlalu ramai kakitangan ini?
Did you ever know?
Pernahkah anda tahu?
Yet now you condemn my past mistakes.
Namun kini kau mengutuk kesilapanku yang lalu.
Aren't you shortsighted?
Bukankah awak rabun jauh?
A fine couple.
Pasangan yang baik.
What a pity.
Sayang sekali.
A bright moon over a gutter.
Bulan yang terang di atas longkang.
You're like Li Ji.
Anda seperti Li Ji.
You lack that fortune.
Awak kekurangan kekayaan itu.
Kill them.
Bunuh mereka.
The evidence is here.
Buktinya ada di sini.
(Master Jiang.)
(Cikgu Jiang.)
(Liang Andao knows I learned the truth.)
(Liang Andao tahu saya mengetahui kebenarannya.)
(Leave the city as per your plan and lure out the hidden scouts.)
(Tinggalkan bandar seperti rancangan anda dan pancing keluar pengintip tersembunyi.)
(Then help me find one person)
(Kalau begitu, bantu saya cari seorang)
(as my final gamble.)
(sebagai pertaruhan terakhir saya.)
Tell them
Beritahu mereka
who you are.
siapakah anda.
My surname is Huang.
Nama keluarga saya ialah Huang.
I'm Inspecting Envoy Zhai Lu's wife.
Saya sedang memeriksa isteri Utusan Zhai Lu.
Liang Andao.
Liang Andao.
You captured me and my children.
Awak telah menawan saya dan anak-anak saya.
You forced my husband to die for you
Kau paksa suamiku mati untukmu
and planned to kill us all.
dan merancang untuk membunuh kita semua.
How vicious.
Betapa ganasnya.
I have household records.
Saya ada rekod isi rumah.
My identity can be verified.
Identiti saya boleh disahkan.
Liang traitor, what can you say now?
Liang pengkhianat, apa yang boleh kamu katakan sekarang?
This is your so called evidence?
Ini ke bukti kononnya awak?
The evidence is here.
Buktinya ada di sini.
(Mr. Cui San.)
(Encik Cui San.)
(You know the truth best.)
(Anda lebih mengetahui kebenarannya.)
(This chance is rare.)
(Peluang ini jarang berlaku.)
(I ask you to feign death)
(Aku minta kau berpura-pura mati)
(to help expose this darkness.)
(untuk membantu mendedahkan kegelapan ini.)
This letter
Surat ini
was taken from a hidden compartment in Fan Jili's home.
telah diambil dari petak tersembunyi di rumah Fan Jili.
It's the anonymous letter you used
Ia adalah surat tanpa nama yang anda gunakan
to have him slander Li Ji and fabricate evidence.
untuk membuatnya memfitnah Li Ji dan mereka-reka bukti.
You guard gentlemen but not against villains.
Awak menjaga lelaki tetapi bukan melawan penjahat.
You invited Fan Jili to the wedding
Awak jemput Fan Jili ke majlis perkahwinan itu
to silence him as well.
untuk mendiamkannya juga.
And if I went to his house,
Dan jika saya pergi ke rumahnya,
his family would naturally hand his lifesaving trump card over to me .
keluarganya sudah tentu akan menyerahkan kad altnya yang menyelamatkan nyawa kepada saya.
Though this happened over ten years ago,
Walaupun perkara ini berlaku lebih sepuluh tahun yang lalu,
the incident was sudden back then.
kejadian itu berlaku secara tiba-tiba ketika itu.
There was no time to find someone to write this letter.
Tiada masa untuk mencari seseorang untuk menulis surat ini.
This handwriting
Tulisan tangan ini
is yours.
adalah milik anda.
The proof is right here.
Buktinya ada di sini.
(Mrs. Shen.)
(Puan Shen.)
(Yexin and Huiyi are with me.)
(Yexin dan Huiyi bersama saya.)
(Their lives may be in danger.)
(Nyawa mereka mungkin dalam bahaya.)
(I've verified Liang Andao's men.)
(Saya telah mengesahkan anak buah Liang Andao.)
(They're all mountain bandits.)
(Mereka semua penyamun gunung.)
(They only want payment.)
(Mereka hanya mahukan bayaran.)
(Now,)
(Sekarang,)
(you may reunite with your two sons.)
(anda boleh bersatu semula dengan kedua-dua anak lelaki anda.)
This is my husband Shen Xiu's real head
Ini kepala sebenar suami saya Shen Xiu.
and Zhao Chengxi's confession letter.
dan surat pengakuan Zhao Chengxi.
It details how you once ordered him
Ia memperincikan bagaimana anda pernah memesannya
and the Huang brothers to kill Li Ji through Shen Xiu.
dan adik-beradik Huang untuk membunuh Li Ji melalui Shen Xiu.
It was written back then for self protection
Ia ditulis pada masa itu untuk perlindungan diri
and hidden in the tree hollow with the body.
dan tersembunyi di dalam lubang pokok bersama mayat itu.
Official Liang.
Liang rasmi.
This evidence cannot be called unreliable, right?
Bukti ini tidak boleh dianggap tidak boleh dipercayai, bukan?
We must thank Zhai Lu for this.
Kita mesti berterima kasih kepada Zhai Lu untuk ini.
If he hadn't deliberately reminded us,
Jika dia tidak sengaja mengingatkan kita,
we would never have thought
kami tidak akan pernah terfikir
of that thrush.
daripada seriawan itu.
Unexpectedly,
Tanpa diduga,
the little thrush
thrush kecil
we released back then
kami lepaskan ketika itu
turned out to be
ternyata
the key to breaking the case.
kunci untuk memecahkan kes itu.
That Mofeibai was my husband Xiu's bird
Mofeibai itu burung suamiku Xiu
for many years.
selama bertahun-tahun.
It knew the way home,
Ia tahu jalan pulang,
so it flew back on its own after the murder.
jadi ia terbang kembali dengan sendirinya selepas pembunuhan itu.
Since it knew the way home,
Oleh kerana ia tahu jalan pulang,
it wasn't hard to find the crime scene.
tidak sukar untuk mencari tempat kejadian jenayah.
Though the head had turned to bone,
Walaupun kepala telah bertukar menjadi tulang,
unexpectedly,
tanpa diduga,
the letter was intact.
surat itu masih utuh.
It's a miracle, or perhaps fate.
Ia satu keajaiban, atau mungkin takdir.
Even so,
Walaupun begitu,
I could kill you all.
Saya boleh bunuh kamu semua.
Let's see who could convict me.
Mari kita lihat siapa yang boleh menghukum saya.
Liang Andao.
Liang Andao.
Official Liang.
Liang rasmi.
You're the imperial censor, patrolling on behalf of heaven.
Awak penapis diraja, meronda bagi pihak syurga.
Local officials cannot judge you.
Pegawai tempatan tidak boleh menghakimi anda.
But I, Vice Censor-in-Chief,
Tetapi saya, Naib Ketua Penapis,
should still be able to question you
sepatutnya masih boleh menyoal anda
and take charge of this matter.
dan bertanggungjawab atas perkara ini.
You fell off a cliff days ago
Awak jatuh dari tebing beberapa hari yang lalu
and alarmed Master Lu.
dan mengejutkan Tuan Lu.
He insisted I urge Official Liang to come.
Dia berkeras saya menggesa Pegawai Liang untuk datang.
Official Liang, you worked with Official Cen for years.
Liang Rasmi, awak telah bekerja dengan Pusat Rasmi selama bertahun-tahun.
You must have recognized him long ago
Awak mesti dah lama kenal dia kan
and thus had misgivings.
dan dengan itu mempunyai keraguan.
Otherwise, Master Lu and I would be dead.
Jika tidak, Tuan Lu dan saya pasti sudah mati.
Because you feared Official Cen
Kerana anda takut kepada Pusat Rasmi
and knew this couldn't be ended lightly,
dan tahu ini tidak boleh diakhiri dengan mudah,
you coerced Zhai Lu
awak paksa Zhai Lu
to take the blame and close the case.
untuk menanggung kesalahan dan menutup kes itu.
I've reviewed all evidence Jiang Chun sent.
Saya telah menyemak semua bukti yang dihantar oleh Jiang Chun.
I have also detained your men.
Aku juga telah menahan orang-orangmu.
So be it.
Jadilah begitu.
Didn't you...
Bukankah awak...
Didn't I already leave?
Bukankah aku sudah pergi?
That's because someone
Itu kerana seseorang
stopped me halfway
menghentikan saya di tengah jalan
and told me the whole truth.
dan memberitahu saya seluruh kebenaran.
Sorry.
Maaf.
I couldn't tell you the truth this morning.
Saya tak dapat beritahu awak perkara sebenar pagi tadi.
Why do you smell so strongly of dew?
Kenapa awak bau embun yang begitu kuat?
I slept poorly last night
Saya tidur dengan teruk malam tadi
and went out for a walk.
dan keluar berjalan-jalan.
I was the one who invited Official Cen back.
Saya yang menjemput Pejabat Penasihat Kerajaan kembali.
I lost.
Saya kalah.
- But I don't... - You don't understand how?
- Tapi saya tak... - Awak tak faham macam mana?
Please enlighten me.
Tolong beri saya pencerahan.
Official Liang once asked Zhai Lu
Liang pegawai pernah bertanya kepada Zhai Lu
where the minor official
di mana pegawai kecil itu
who spoke for the people went.
yang bersuara untuk rakyat telah pergi.
Official Liang.
Liang rasmi.
Were you not also speaking of yourself?
Bukankah awak juga sedang bercakap tentang diri awak sendiri?
Now that you have become this,
Sekarang setelah kau menjadi begini,
how will you face your wife and children?
bagaimana anda akan menghadapi isteri dan anak-anak anda?
Sir.
Tuan.
You shouldn't ask me how.
Awak tak patut tanya saya macam mana.
The official world is unstable.
Dunia rasmi tidak stabil.
Pure and tainted are one.
Suci dan tercemar adalah satu.
The career path is perilous.
Laluan kerjaya itu berbahaya.
It's not yet time for you to understand.
Belum tiba masanya untuk kau faham.
Official Liang.
Liang rasmi.
We could have avoided pursuit
Kita boleh mengelak daripada mengejar
by hiding our tracks
dengan menyembunyikan jejak kita
and avoided this disaster.
dan terhindar daripada bencana ini.
But we all came back anyway
Tetapi kami semua tetap kembali
and took part in this.
dan mengambil bahagian dalam hal ini.
Do you know why?
Awak tahu kenapa?
If you don't remember,
Jika anda tidak ingat,
I'll tell you a case.
Saya akan ceritakan satu kes.
In the first year of Chongning, a wealthy household was robbed.
Pada tahun pertama Chongning, sebuah isi rumah kaya telah dirompak.
An old man was named as the culprit.
Seorang lelaki tua telah dinamakan sebagai pesalah.
He was flogged 40 times
Dia disebat sebanyak 40 kali
and died in the courtroom.
dan meninggal dunia di bilik mahkamah.
There was no solid physical evidence.
Tiada bukti fizikal yang kukuh.
Neighbors only claimed he got rich suddenly
Jiran-jiran hanya mendakwa dia menjadi kaya secara tiba-tiba
and bought several jars of fine wine.
dan membeli beberapa balang wain yang berkualiti.
They declared him guilty of theft.
Mereka mengisytiharkannya bersalah atas kesalahan mencuri.
His son was originally a coroner.
Anak lelakinya pada asalnya seorang koroner.
Due to this case, he could no longer serve at the magistrate's office.
Disebabkan kes ini, dia tidak lagi boleh berkhidmat di pejabat majistret.
With no other methods to make a living,
Tanpa kaedah lain untuk mencari rezeki,
he buried his father and jumped into the river that night.
dia mengebumikan bapanya dan terjun ke dalam sungai pada malam itu.
Sir.
Tuan.
That young coroner was my predecessor.
Koroner muda itu adalah bekas pegawai saya.
This case was doubtful, was it not?
Kes ini meragukan, bukan?
Official Liang.
Liang rasmi.
I also have a case.
Saya juga ada kes.
There was a scholar surnamed Shen
Ada seorang sarjana bernama Shen
who argued with someone and pushed him by accident.
yang bertengkar dengan seseorang dan menolaknya secara tidak sengaja.
Unexpectedly, that person
Tanpa diduga, orang itu
mysteriously died that evening.
meninggal dunia secara misteri pada petang itu.
The scholar was thus convicted
Oleh itu, sarjana itu telah disabitkan kesalahan
and thrown into prison,
dan dijebloskan ke dalam penjara,
where he soon died of illness.
di mana dia tidak lama kemudian meninggal dunia akibat sakit.
This scholar surnamed Shen
Cendekiawan ini bernama Shen
was my father-in-law.
ialah bapa mertua saya.
Because of his crime,
Kerana jenayahnya,
my husband Shen Xiu lost the qualification for the provincial exam
suami saya Shen Xiu kehilangan kelayakan untuk peperiksaan wilayah
and made a living by raising birds from then on.
dan sejak itu mencari rezeki dengan menternak burung.
This case is questionable,
Kes ini meragukan,
was it not?
bukankah begitu?
Sir.
Tuan.
These two cases
Kedua-dua kes ini
were all recorded by Li Ji in the petition.
semuanya telah direkodkan oleh Li Ji dalam petisyen itu.
48 case files.
48 fail kes.
48 sentences stating "this case is doubtful."
48 ayat yang menyatakan "kes ini diragui."
When you read them back then,
Apabila anda membacanya ketika itu,
did you feel any awe
adakah anda rasa kagum
or a hint of guilt?
atau sedikit rasa bersalah?
You have probably forgotten by now
Awak mungkin dah lupa sekarang
what Li Ji wished to tell you
apa yang Li Ji ingin beritahu awak
behind these case files.
di sebalik fail-fail kes ini.
Today, I wish to
Hari ini, saya ingin
say it to you once again.
katakan kepadamu sekali lagi.
There are three essentials in legal matters.
Terdapat tiga perkara penting dalam urusan perundangan.
First, evidence must be solid.
Pertama, bukti mestilah kukuh.
Solid means
Cara pepejal
there must be verification by two or more people.
mesti ada pengesahan oleh dua orang atau lebih.
(Second, verify carefully at the appointed time.)
(Kedua, sahkan dengan teliti pada masa yang ditetapkan.)
(With multiple people present,)
(Dengan kehadiran ramai orang,)
(examine the terrain)
(kaji rupa bumi)
(and record it properly.)
(dan catatkan dengan betul.)
(Use written, oral, and case records.)
(Gunakan rekod bertulis, lisan dan kes.)
(These form the three records.)
(Ini membentuk tiga rekod.)
Yet the essence of judgment lies in the people, in the common folk,
Namun intipati penghakiman terletak pada rakyat, pada rakyat jelata,
and depends on justice and fairness,
dan bergantung kepada keadilan dan kesaksamaan,
not on merit or fame.
bukan atas dasar merit atau kemasyhuran.
I heard that you
Saya dengar awak
were once a good official who petitioned for the people.
pernah menjadi pegawai yang baik yang membuat petisyen untuk rakyat.
May you never forget your original intent.
Semoga kau tak pernah lupa niat asal kau.
(Petition to Official Liang Andao) Reflect on old ambitions.
(Petisyen kepada Liang Andao Rasmi) Renungkan cita-cita lama.
Hence this petition today.
Oleh itu, petisyen ini pada hari ini.
I hope you review old cases,
Saya harap anda menyemak semula kes-kes lama,
redress the wrongs, and separate the pure from the corrupt.
perbaiki kesalahan, dan asingkan yang suci daripada yang rosak.
Serve the people for the people, and uphold the name of Justice.
Berkhidmat untuk rakyat, dan tegakkan nama Keadilan.
You may not wish to be this clear wind,
Anda mungkin tidak mahu menjadi angin yang jernih ini,
but there will always be someone who does.
tetapi akan sentiasa ada seseorang yang melakukannya.
And someone will always remember
Dan seseorang akan sentiasa mengingati
what he has done
apa yang telah dilakukannya
and the paths he has taken.
dan jalan-jalan yang telah ditempuhnya.
(Pure And Righteous Mind)
(Minda yang Suci dan Benar)
(Official Liang.)
(Fikiran Tulen dan Soleh) (Liang Rasmi.)
(Each word of this petition)
(Setiap patah perkataan petisyen ini)
(Pure And Righteous Mind) (expresses my concern.)
(Fikiran yang Tulen dan Soleh) (menyatakan kebimbangan saya.)
(I earnestly request you take time to read it.)
(Saya dengan ikhlas meminta anda meluangkan masa untuk membacanya.)
(If you accept a suggestion or two,)
(Jika anda menerima satu atau dua cadangan,)
(Petition to Official Liang Andao) (it will be a blessing to all.)
(Petisyen kepada Pegawai Liang Andao) (ia akan menjadi rahmat kepada semua.)
(And I will have no regrets.)
(Dan saya tidak akan menyesal.)
Don't blame the clear wind for dispelling my filth.
Jangan salahkan angin yang jernih kerana menghilangkan kekotoranku.
Li Ji.
Li Ji.
♪A thrush's song pierced the endless night♪
???Nyanyian burung sariawan menembusi malam yang tidak berkesudahan???
♪Blood splattered on the bamboo cage, reflecting the cool moonlight♪
???Darah terpercik di atas sangkar buluh, memantulkan cahaya bulan yang sejuk???
♪Thirteen years of frost and snow sealed the old study window♪
???Tiga belas tahun fros dan salji menutup tingkap bilik belajar lama???
♪I twisted the needle, prying open the past♪
???Aku memutar jarumnya, mengungkit masa lalu???
♪A cold stone marrow presses against my palm♪
???Susu batu yang sejuk menekan tapak tanganku???
♪My older brother lay buried afar♪
???Abang sulung saya tertimbus jauh???
♪Flames licked across that place♪
???Api menjilat tempat itu???
♪A list of righteous hearts♪
???Senarai hati yang soleh???
♪Who laughed in the dark at the panic?♪
???Siapa yang ketawa dalam gelap melihat panik itu????
♪I'm the shadow caged within as well as the flying light♪
???Akulah bayang-bayang yang terkurung di dalamnya serta cahaya yang terbang???
♪Only when hatred burns out did we know how scorching our obsessions were♪
???Hanya apabila kebencian telah padam, barulah kita tahu betapa membakarnya obsesi kita???
♪You said you'd die if you hit a stone♪
???Awak kata awak akan mati kalau terlanggar batu???
♪Yet you crashed into my fate's web♪
???Namun kau terhempas ke dalam jaring takdirku???
♪Pear blossoms fell all over the wound on your shoulder♪
???Bunga pir jatuh menjalari luka di bahumu???
♪The wind in the bamboo forest dispersed the hexagrams♪
???Angin di hutan buluh menyebarkan heksagram???
♪The thrush carried the past away♪
???Si serigala membawa masa lalu pergi???
♪I stood at the end of the fireworks and gaze♪
???Saya berdiri di hujung bunga api dan merenung???
♪You lifted a lantern to illuminate♪
???Awak mengangkat tanglung untuk menerangi???
♪That page♪
???Halaman itu???